qu'il y a vraiment, le monde, c'est pas facile nécessairement comprendre tous les principes, mais... Oui, moi, je trouve ça super intéressant, mais oui, dernièrement, côté contributions pour le projet, pas tant parce que c'est vraiment comme le chantier NUI pour React Native.
Puis, Chatien, EOI, ça n'a pas tant changé pour les composants que je provide, mais sinon, mon dernier projet de client. tu faisais ça. Moi, je pourrais en parler peut-être trop en détail. Justement, on est là pour ça, tu vois, on va diguer. Pour ceux qui ne connaissent pas Wechat, c'est en gros...
Copy-paste versus, ça a vraiment été une autre philosophie de t'installer une dépendance, là c'est whatever, font que ça fonctionne. Et en vrai c'est bien parce que la surface, je crois que j'ai ouvert Chatien, il y a genre 2000 composants et là tu fais wouaaah.
Mais vu que tu peux copier-coller et pas tout prendre, en fait, en vrai, c'est bien parce que tu prends vraiment ce que t'as besoin. Mais en même temps, c'est pas juste copier-coller. C'est ça qui est mélangeant, qu'est-ce qu'on explique sur quoi. Ouais.
parce qu'il faut que tu installes Base UI, Redux UI, tes Headless Components. Ah oui, il y a 2-3 trucs. Et donc React Native Reusable en une minute. Côté chiffres, combien de composants, si tu connais par cœur, combien d'apports production, c'est quoi la taille de l'équipe ?
L'équipe, c'est moi, puis certaines personnes, de temps en temps. Les étoiles, je pense que c'est comme 8000, quelque chose. J'avais vu, 8700, c'est selon Github. Une des choses qui a vraiment fait que React Native Resource a eu du succès, c'est la librairie en dessous qui s'appelle RnPrimitives.
qui est vraiment React Native pour Redix UI. Fait que c'est vraiment sur ça que j'ai été capable de reconstruire chat.CNUI sur ça. Selon les primitives, il y a quand même 32 composantes différentes, packages différents, mais toutes mises ensemble, je pense que c'est juste en bas de 4 millions de downloads par semaine.
pour les primitives, donc c'est pas juste Reusables, mais il y a d'autres personnes qui l'utilisent aussi. C'est quand même pas rien. Si je regarde lui qui est le plus populaire, je pense que c'est un demi-million. dans l'eau du porc semaine. OK. Ça, c'était plus accurate en termes de comment c'est utilisé, mais.
c'est quand même... c'est pas rien. Ouais, ça fait beaucoup. Est-ce que t'as vu un... Depuis qu'il y a les haïs et tout, machin, il y a plus de... Ouais, non, mais t'avais à peu près commencé en même temps, je crois, un peu déjà, mais... Il y a plus de notes qu'avant, ou...
? Pas du tout, parce que tu sais, maintenant, c'est gratuit quoi, c'est genre la flèbe, je lance CodeCode et hop, ça te fait des downloads en foison. Ouais, mais c'est steady et ça monte encore. Moi, je me rappelle, on dirait que j'avais commencé juste avant que l'ERS soit vraiment bon. Parce que j'avais commencé comme un V2 de primitives, puis j'essayais de le faire avec l'IA, puis c'était juste pas capable.
Mais je suis pas mal sûr qu'aujourd'hui, si j'essaie, ça va le faire en un après-midi, puis, tu sais, tout réécrire. Mais oui, c'est dur de le dire parce que je parle. J'aimerais ça parler avec plus de monde qui l'utilise, mais, tu sais, ça m'arrive pas. Ouais, puis ça prend du temps, en fait, en vrai.
Tu pourrais, mais c'est un full-time job de faire des conférences. Bah non, c'était vu à BGS, c'est pour ça que voilà, t'es là ici. Ça devient un devril, tu devrais lâcher la compta et devenir devril, donc soit t'embauches quelqu'un pour faire la compta, soit tu... C'est compliqué.
Ça a démarré à un projet perso ou tout de suite tu as eu l'idée de le faire pour un projet ? Est-ce que tu extractes la logique d'un projet ? clients, ou alors tu as commencé par un projet perso et tu l'as mis dans un...
Oui, ça a commencé d'un projet perso que j'utilisais, Chatting UI pour le web. Et après ça, j'avais tellement aimé. Puis moi, on dirait que ça avait cliqué comme... Toutes ces affaires-là, mais une fois que j'ai vu la valeur, on dirait que j'ai compris c'était quoi.
qui se passait, c'est là que je voulais le faire pour React Native. Puis, tu sais, en premier, j'ai commencé petit par petit. Puis les primitives de l'Eradic's UI, ils faisaient partie. du code que tu copiais avant, ce n'était pas un package externe. C'est juste en construisant que le monde ne voulait pas avoir le primitive et le composant du accordion.
Ils voulaient juste avoir un accordéon dans leur app, c'est pour ça que je les ai séparés. C'est autour de ce temps-là que je commençais à parler à Dan Stepanoff. Fait qu'on parlait à comment qu'on peut s'y travailler ensemble, fait qu'on l'a mis en dessous de Ronin, ça c'est sa boîte à lui.
Fait que c'est là, mais vraiment, tout ce package là, ça a commencé dans le repo de Reusables, puis je l'ai juste extrait. Juste. C'est marrant parce que j'avais exactement la même idée, je me suis dit qu'en fait il faut faire ça. Mais il n'y a pas eu le temps.
On a tué un enfant et tout machin, donc bizi, et puis ça m'a fait très rire, je suis là, ouais, non mais... Et pour ça, j'ai essayé direct, j'ai compris direct, je savais exactement pourquoi, quel intérêt. Et du coup, c'est toi qui le maintiens. Est-ce qu'il y a eu beaucoup de breaking chain depuis le début ? Comment tu gères le support ?
Depuis, il n'y a pas eu beaucoup de breaking change, presque pas, parce que, vu que c'est chat.cn.ui, il n'y a pas beaucoup de breaking change. Puis Radix UI, c'est ça que je mimique avec Earn Primitives. Eux autres aussi n'ont pas eu beaucoup de breaking change. Moi, je n'ai vraiment pas eu beaucoup de breaking change. Le plus gros breaking change que j'ai eu,
C'est quand je commençais, puis je commençais à faire n'importe quel composant. Puis, il n'y avait pas trop pensé en arrière de ça, c'est juste pour le fun, je le faisais. Puis après ça, j'ai décidé de réduire le scope parce que, surtout avec React Native, admettons, c'est quelque chose comme un calendrier. Ouais, dans le Québec, oui.
J'avais un calendrier Component avant, puis c'est là qu'une fois que j'ai eu le focus sur RnPrimitives, apporter ces composants-là, à la place d'essayer de tout faire pareil comme Chatien, UI. Ça, c'était mon plus gros breaking change, mais j'ai tout laissé ça. T'es deprecated, pis le monde pouvait quand même aller dans le codebase, dans le repo, aller le chercher s'il en avait besoin, mais...
À part de tout ça, c'est pour ça que c'est un projet qui a été quand même facile à maintenir, peut-être pas facile à maintenir, mais... Tu réduis la surface, tu réduis parce qu'il me manque juste, on connaît, il me manque juste un composant. Whatever, là tu fais, non mais, Calendrier, ouais c'est une giant piste, mais il y en a plein, tu vois. Ou tu te dis, by design, non je ne vais pas le mettre.
Parce que t'as eu ça, des gens qui ont fait DPR, et t'as dit non, merci, mais non merci. Parce que c'est pas toi qui vas maintenir le truc dans trois ans. Oui, mais c'est surtout ça, là, mais ça j'avais écrit dans les discussions comme un roadmap. comme qu'est-ce qui est planifié pour l'instant. Puis quand le monde font des PR, c'est comme de checker le roadmap, de demander avant.
Parce que, t'sais, chattier noir, c'est plus une philosophie. Puis, Reusables, ça a leur philosophie, mais c'est aussi d'essayer de rester avec chattier. T'sais, de pas faire de quoi de différent. Puis, t'sais, c'est quelque chose, il y a des choses qui sont différentes. Je n'ai vraiment pas le choix.
Je me sentais tellement mal de closer des PR. Ah ouais, je vois, il a travaillé et tout. C'est ça. Ouais, ouais, je vois. Pis, t'sais, il y a encore... Il y a du monde qui voulait faire leur propre chose custom. Eux autres, ils aiment ça le faire de cette façon-là. Puis c'est comme, mais Sheltian ne le fait pas comme ça. Mais une chose qui est vraiment cool de l'écosystème Sheltian UI, c'est qu'ils ont des registries.
n'importe qui pour commencer leur propre registry. Fait que moi, j'essayais d'y pousser vers ça, comme s'il te plaît, comme aller faire ça. Malheureusement, j'ai pas vu beaucoup de monde continuer après le PR, à part une personne. qui a fait un package quand même intéressant. Ça s'appelle SONAR React Native. Ah oui, OK, ouais.
Ouais, les fameux... Ah, c'est ok, j'utilise aussi, ouais. Sonar Native Toast. Attends, Sonar Reactive... Ouais, c'est le même que celui de Blue Sky. Ok, ah oui, ok, je suis presque sûr que c'est celui-là. Ok, lui il avait commencé, je pense qu'il avait fait un PR.
Peut-être que je me trompe dans les détails, mais il avait commencé, je me rappelle, dans une discussion, quelque chose comme ça, dans Reusables. Finalement, il a fait son propre package qui est... Beaucoup de succès.
Fait que ça, c'était une bonne chose de dire non à quelqu'un. Ouais. Je vois. Et du coup, ouais, maintenant, en ce moment, c'est plus toi qui le maintiens, t'as un budget dédié. dessus
J'ai un sponsor de ce projet, c'est pas gros mais au moins c'est le temps que je peux mettre dessus. Il y a Clerc qui sponsorise, il y a des blocs d'authentification de Clerc intégrés. Mais sinon, c'est ça, c'est vraiment, tu sais, la visibilité, tu sais, à AppJS, c'est vraiment le fun, j'ai rencontré une personne qui était excitée de me rencontrer parce qu'elle connaissait
Ah ok, oui, ok, je vois. Moi je ne savais pas. Bon, il faut le dire, l'histoire, c'est... En fait, j'ai cru que c'était quelqu'un d'autre. Depuis des années. En fait, je croisais un mec en conférence, et j'étais persuadé que c'était lui le maintenant.
Le mec qui squattait avec Dan aussi. Et en fait, je ne savais pas du tout que c'était toi qui faisais Reusable, et dans ma tête je me disais « Ok ouais, bien normal, je parle comme si je parlais à quelqu'un d'autre. » Du coup, c'est vrai que c'est toujours très marrant de...
Quand tu rencontres des vrais gens, quand tu sais qui c'est, tu te dis, je ne vais pas le voir, alors qu'on aurait... C'est pour ça que c'est toujours cool d'aller en cohérence, d'ailleurs. Et si vous ne savez pas quoi faire, next week, il y a React Native Connection à Paris.
Et le type de profil de la boîte qu'il commence, tu sais à peu près qui c'est qui l'utilise ou pas du tout ? Genre c'est plus des new project ? Ou taille de l'équipe, grosse, moyenne.
C'est ça qui est dur de vraiment savoir. J'ai eu quelques personnes qui me tagguaient sur X comme des nouveaux projets. Il y a même du monde, je ne sais pas si ça existe encore, mais il y avait du monde qui vendait des boilerplates. Je pense que... Fait avec React Native Reusables. Ouais, ouais. Ce business model est terminé.
Dites-nous, je serais curieux. En fait, je pense que la Barrière P, tu as toujours du bis, mais si tu ne peux plus vendre vraiment ça, ou alors la surface de contact, elle doit être gigantesque. Ça doit être tout, ça doit être le Bakken, le Fronten, la Pueb, tu vends un logiciel, tu sais, marque blanche sur étagère quoi, je vais te vendre une infra pour faire ton Netflix sur les pêcheurs.
Et t'as tout dedans quoi, parce que maintenant en fait avec l'AI tu peux générer une tête à chier de trucs, donc après je sais pas, je m'en rends pas compte parce que nous on est dev du coup on se dit ouais ok. Mais boilerplate pur avec juste de l'assemblage, je ne m'en rends pas compte. J'ai quelque chose que j'aimerais te montrer vers la fin.
Ah ouais ? Ouais, ouais, carrément, c'est... Bah de toute façon, à la fin, vas-y, restez jusqu'au bout les amis, il y a un big reveal à la fin de l'épisode ! Et du coup, aucune idée, il y a des gens qui l'utilisent, mais on ne sait pas. C'est ça. Et je me fie selon NPM stats, il y a quand même un demi-million de downloads par semaine. semaine pour un package, donc c'est utilisé, mais par qui ? Aucune idée, et est-ce que t'as déjà des personnes que tu vois qui utilisent contre leur design system maison ou ils en attendent d'avoir un tu vois ?
Tu vois des gens qui disent « ouais, on aurait dû l'utiliser dès le début parce que nous on est en train de maintenir nos propres composants de checkbox et on se rend compte que c'est un enfer. »
Oui, c'est sûr, mais tu sais, à n'importe quelle grosse boîte, il va tout le temps avoir du code difficile à maintenir, que le monde pense que ça fait juste partie des développeurs. ça va en avoir une personne qui va dire, peut-être qu'on devrait utiliser ça, peut-être qu'on devrait utiliser ça. Puis, tu sais jamais, c'est comme des fois, ça passe jamais de changer.
Mais j'ai eu déjà quelqu'un, parce qu'il y a aussi NativeWind.UI, que je vends avec Dan Stepanoff. C'est quoi la div vraiment ? C'est que la différence entre nature et UI est reusable. La plus grosse différence que j'aime, que moi je pense fait de ça, c'est Reusables, ça apporte le web au natif, fait que t'as plus de choses de natif.
Tandis qu'un Native Wind UI, c'est vraiment un native feel. Fait que c'est ça vraiment que ça pousse. Et ça marche sur le web maintenant, je ne sais plus, Native Wind UI. Non, faut que ça ne marche pas, c'est juste... C'est juste pas comme il faut que tu le fasses toi-même, si tu veux que ça fonctionne. Ouais, ouais, c'est ça. Et si, exemple, vous faites...
Ouais, une app où, au bout d'un moment, vous sentez que ça va aller sur le web, genre une app de mise en relation de job. Parce que je dis ça parce qu'en fait on est venu me voir exactement pour ça. Il est venu me voir et il m'a dit « Ouais, j'ai besoin d'un job board », enfin un job board entre particuliers en gros.
pour des petits services genre jardinage, plomberie, machin, whatever, voilà. Et il me dit, ouais, mobile only. Ok, bon, allez, aussi, Reusable, c'est bien. J'aime bien le design, c'est que c'est assez agnostique. Il n'y a pas de design, c'est bien. On va se focus comme ça sur les textes, tu vois, les flows et tout, quoi.
Il ne va pas commencer à... parce qu'il n'aime pas la couleur. Tu vois, donc ça c'était cool. Et forcément, un mois après avoir commencé le projet, c'était, ah ouais, en fait, ce serait pas mal si on a quand même un truc web et là je fais, bah, allez, clic, clic, hop, expo...
Je ne sais plus c'est quoi la solution pour ExpoWeb, non mais pour avoir, ils ont un truc de hosting Expo, maintenant un peu comme Verzel. Expo Hosting, je crois que c'est Expo Host, enfin bref, clic, clic, en une journée c'était fait. Et tout fonctionnait pareil. Donc ça c'était vraiment…
l'avantage. Et on a pu build une solution en top off parce qu'on n'avait justement pas ce design system à maintenir. Donc t'as déjà des teams qui sont venus te voir en mode « oui on a besoin de design system » et tu leur dis « bah écoutez les gars, on m'est réusé bien ». Oui, c'est ça. Côté design system, t'as peut-être...
Deux choses communes, c'est quelqu'un qui peut-être s'en fout pas tant que ça pis veut juste quelque chose pour commencer. Sinon t'as quelque chose comme on a une équipe de design. Puis, on a besoin de faire en sorte que ça fonctionne avec votre chose. C'est sûr que dans le design, mettons, Tailwind,
Le produitant, ça va être Reusables, c'est très similaire. Mais c'est le monde qui veut le native feel. Mais c'est ça qui est le fun avec ces projets-là, tu peux... Faire, tu peux commencer avec Reusables. Puis après ça, tu veux juste un native select, admettons. Puis t'es pas obligé d'utiliser le select de Reusables. Tu utilises Expo UI, admettons.
Mais j'ai eu un cas où quelqu'un avait commencé avec Native UI. Native UI, il y a une partie gratuite aussi. Ce n'est pas juste payant. Puis après ça, avec son équipe à sa boîte, il fallait qu'ils changent plein de choses côté design, fait qu'ils ont décidé d'aller avec Reusables en place.
Ça, c'était vraiment du côté design vers lab. C'est ça qui fonctionnait mieux pour cette équipe-là. Parce que quand on avait parlé, tu m'avais dit que tu avais commencé en quelle année RecNative ? Tu te souviens de tous les...
Comment on faisait du design avant ? Avant, parce qu'il y avait plein du high-kits, il y avait plein de... Je me rappelle plus, mais il y avait plein de versions. Donc il y avait stylesheets de base. Après, il y a Native Bass qui a voulu tout réécrire avec plus ou moins de succès. Ouh là ! La surface des composants était gargantuesque pour le coup.
Et le problème c'est qu'à maintenir ça devenait un enfer parce que c'était vraiment très très très compliqué. Après il y a eu aussi, on pouvait faire du style sheet normal. Tu pouvais faire du Style Component, donc écrire du CSS et ça fonctionnait. Bon, tu avais 2-3 problèmes, mais ça fonctionnait, moi je l'ai fait, hein !
et bizarrement, ça n'a pas trop survécu. Parce que comment tu t'es dit, ouais, vas-y, je vais refaire comme Tchatchéenne parce que. Ah oui, c'est parce que tu venais du web, c'est ce que tu disais tout à l'heure. Ben oui, je venais aussi du web, mais j'ai vraiment, j'ai commencé web et React Native en même temps, comme dans un mois.
Mais c'était vraiment, j'avais un projet web où je faisais des, c'était comme pour faire des White Label React Native Apps. mais j'avais un dashboard qui était fait en web. Fait que c'était pour ça que j'avais utilisé Chatien pour la première fois. Quand j'allais de React Native à Web, React Native à Web, c'est ça qui m'a fait vouloir utiliser.
la philosophie châtienne. Ouais, parce qu'à l'époque, c'est vrai que c'était pas du tout, il y avait le truc de Shopify restyle. qui fait plus ou moins la même logique, mais c'est pas du...
exactement la même philosophie que Tellwin, enfin un petit peu, mais pas exactement pareil. Donc voilà. Et après, je ne sais pas, il faut regarder l'épisode sur ma chaîne YouTube, toutes les tier lists React Native que j'ai faites, les UI Kits que j'ai faits en 2024.
Et je me suis dit, vas-y, je vais le faire tous les ans. Et puis voilà, j'ai pas eu le podcast, j'ai plus le temps en fait en vrai. Mais c'est vrai que je pourrais le refaire parce que maintenant t'as quand même pas mal de trucs qui changent et t'as plein de solutions en fait en vrai.
et heu...
Est-ce qu'on va imaginer qu'il y a quelqu'un qui va sur ton site, chat de chienne, n'importe quoi. Après, il clique sur Founded Labs et il va sur le formulaire de contact. OK, j'ai besoin de Zach parce qu'il a hâte de savoir ce qu'il fait. On a une équipe de 8 devs, on a une app en prod, et on n'a pas de design system. Ils ont fait 40 composants eux-mêmes, boutons, input, select, datapicker, toast, tous accessibles et tous testés.
A ton avis, combien de semaines en homme ça leur a pris pour faire tout ça ?
Ça dépend de c'est quoi les composants, t'as fait un bouton pis tu textes, t'sais. Un bouton, une boute sélect, modal, on a une modal, on a même... Deux trucs de modal forcément, parce qu'on a une équipe de huit personnes qui se passe pas forcément, donc il y a putain de deux putain de composantes modales. Ouais, après ça c'est, est-ce que c'est accessible ?
C'est vrai que tu mets de l'accessibilité dedans ou pas du tout pour l'instant c'est pas supporté ? Reusable. Ouais, RnPrimitives, c'est là pour l'accessibilité. Si t'as besoin de... Oh my god, j'ai un blanc sur le mot. Voice-over. Ouais, tu peux le dire en anglais. Voice-over. Alors, je sais pas comment dire en français. J'en ai aucune idée. J'avais un blanc en anglais, de toute façon. Attends.
Voice over le... Bon en fait je peux même pas dire parce que mon clavier est en QWERTY et mon mec il est en anglais donc en fait j'en sais rien je sais même pas comment on dit La voix par dessus Ouais ça fait un truc du genre Donc ouais, c'est de la couche au-dessus quoi, c'est de la couche au-dessous quoi. Donc tout est là, c'est un modal, c'est tout là, puis tout est...
Donc, si jamais il y a de quoi qui ne fonctionne pas pour ton cas et que t'as quelque chose de compliqué, c'est pour override. Donc, déjà, juste ça, c'est quand même... Tu sais, c'est quand même beaucoup de temps de mettre en voice-over, tout tester, que ça fonctionne bien. Ouais, ouais, clairement. Côté coûts, c'est ça qui est dur, parce que des fois, il y a du monde qui pense que « ah oui, c'est juste une couple d'écrans », mais finalement, c'est 80 écrans, puis « ah, t'as un select qui coûte aussi… » Attends, 80, ça fait 4 stages différents par écran.
Parce que tu as un écran qui est en train de loader, tu as un écran où il y a une erreur, tu as un écran où tu as de la data, tu as un écran où tu as une seule euro de data, tu as un écran où tu as 1000 euros de data, donc déjà là j'ai 5 variations pour un écran.
C'est plein de choses que je n'ai pas dit. On va dire combien de temps ça leur a pris 8 devs pour faire 40 composants sur une app. On va parler en jours, mois, ton avis. Oh my god. Honnêtement, je ne peux juste pas répondre parce que je ne sais pas comment quelqu'un, une équipe sans design system du tout, peut travailler huit personnes en même temps.
sur quelque chose qui n'est pas clair, c'est quoi, mais ça monte vite, disons. Ouais, ouais, c'est... C'est des erreurs... Ouais, ouais, t'inquiète, y'a pas de... Moi, franchement, comme ça, une ZanyStyle comme ça et tout, moi, je verrais 6 mois, 6 mois. De toute façon, on a dit combien de fois juste ? Faut compter, à chaque fois qu'on a dit juste, c'est 10 000 euros. Donc... Voilà, tu vois.
Parce que c'est pareil, si tu prends, regarde on va faire le même exercice, si tu prends deux composants simples, t'as un select et boum t'as un date picker ensuite qui s'ouvre. Donc tout ça, il faut que ce soit accessible. Combien de temps ça prend ? Bah... C'est pareil, on en a pour deux semaines. Facile, parce qu'il faut que ça marche sur IOS, Android, light mode, dark mode, left to right, right to left, j'en sais rien. Est-ce qu'il faut que ça gère le multilangue ? C'est-à-dire que les U.S.
affichent pas la même date qu'en FR. Est-ce qu'il faut que ce soit un birthday date-picker ? Parce que arrêtez de foutre des putains de date-pickers pour ma date de naissance, j'en peux plus moi de spinner parce que je suis né en 1981 et des bruites, ça me rend fou.
Alors que tu peux le faire avec du texte, tu mets juste des nombres et en fait tu mets un masque et du coup tu affiches la date en fonction de ce que t'as tapé. Et tu peux le faire ça multilingue, en fonction de l'exécution de la langue. Donc là c'est pareil, on est passé de...
un date piqueur, ça prend une journée. Ah, ça prend trois semaines. Ouais, c'est ça. Trois semaines x 40. Ouais, ouais, ouais, ouais, en plus, tu vois, c'est juste là, si tu fais juste un seul date picker, tu peux... Enfin non, date, c'est vraiment le pire, franchement, en vrai, c'est vraiment le pire. Toutes les formulaires, toutes les affaires de formulaire, si la base n'est pas bonne, c'est tellement facile de se...
de se mêler et de compliquer les choses partout. Ben ouais, c'est sûr que... Quand tu dois détricoter... Alors attends, je sais plus, mais moi je suis tombé sur une stack où il... En fait, il y avait un ersatz de rec native pour les formes, hook form, il y avait un ersatz de rec native hook form, parce que moi, en fait, je sortais du NAP, j'avais tout fait à la main et on me dit de faire des formulaires, ok, je cherche pas, même s'il y a...
Juste le message de login d'erreur affiché, rien que formes, et bizarrement, trois mois après, c'était genre putain, il y a un truc hyper compliqué où le forme d'avant dépend... En fait, c'était un ch... Je crois qu'il y avait 4 inputs, et en fait il y avait des règles où tu ne pouvais pas mettre dans la case plus que celui du dessous. Genre tu mettais 2 dans la ligne du dessous, c'était 4.
Mais à droite, tu pouvais mettre 8, mais pas 9, enfin tu vois, il y avait de la logique entre les inputs. Et à faire ça, alors j'ai pété un câble, à faire ça... à le faire, mais sans ReactHookForm, j'aurais dû recoder la logique de gestion d'erreur. Ça aurait été un enfer. Là, j'ai mis Zod, j'ai mis les values, et une fois que j'avais ça, après j'ai pu digger le truc et afficher les bons messages d'erreur.
Mais ouais, si t'as pas ça, comme tu dis, si la base, toi tu sais que la base elle est lean du dessous, si la base... c'est un headless UI, au moins c'est cool, là je peux commencer à construire mon composant par dessus et je mettrai la logique et je mettrai le back-end et c'est là qu'il y a ma valeur.
Ce n'est pas vraiment sur fer, enfin si, du coup, ce qu'on disait, c'est que cette équipe-là, la fameuse équipe de 8 personnes, elle t'appelle et tout, tu bosses que sur l'imprémentation du design system, genre on va dire que c'est un nouveau projet, ou tu fais quand même d'autres choses.
Ou t'es le gars dédié de l'UI qu'on appelle dès qu'il y a un truc qui pète. Mais ça c'est plus ma spécialité, c'est ça c'est UI. Mais il y a surtout aussi la mentalité, le concept de Chattis-en-Youaïque. Il y a des petits détails, des fois, qui peuvent être mal interprétés.
pas faites comme il faut. Fait que c'est sûr que moi, la base, c'est ça. C'est ce qui est super important, c'est d'avoir une base super solide. Fait que si cette équipe là, il m'appelle puis je vais voir leur base, ça ressemble à quoi. Moi, c'est la première chose que j'essaierais de travailler, c'est ça. Mais c'est sûr qu'encore une fois, ça dépend des choses de business. Admettons.
Il veut que je fasse le plus d'impact dans une journée, admettons que c'est ça, t'sais. C'est ça que je veux pas tout recommencer, d'essayer de solidifier. la base, j'ai essayé d'aller trouver des plus grosses places d'erreur. Mais quand ça vient un design system, c'est pour ça que ça dépend de pourquoi ils m'appellent, si il y a un design system.
L'affaire, c'est que Tailwind, ça vient avec leur propre design system par défaut qu'on peut modifier à nos besoins. C'est juste déjà là, juste tellement une bonne fondation solide. que même si tu n'utilises pas Tailwind, tu peux utiliser Stylex ou StyleSheet, UniStyles, ou autre chose.
leur façon de faire, leur mentalité, déjà là c'est super solide comme système. Puis là, la partie chattisienne que je trouve que beaucoup de monde mélange, c'est Ce qui est important ou ce qui est bien fait, c'est de commencer d'un primitive, quelque chose de headless ou un bouton ou quelque chose. La seule chose que ça fait vraiment, c'est donner du style de défaut.
C'est vraiment juste ça que ça tient à nuire. Puis après ça, quand tu l'utilises, mais idéalement, tu utilises les styles whatever, mais aussitôt que tu as besoin de quelque chose de différent. c'est facile d'ajouter un autre style dessus. Ça, c'est vraiment la première partie. Après ça, la deuxième partie, c'est plus quelque chose de plus compliqué qu'un bouton ou un texte. C'est là que maintenant Headless, peut-être que ça ne fait pas de sens pour ce cas-là, mais c'est la deuxième étape de la fondation.
C'est là que tu peux faire ton propre composant qui n'est pas headless, mais qui vient pour tes choses à toi. Puis c'est là que c'est important de savoir tes niveaux. Parce qu'une fois que tu as un composant à ce niveau-là, puis tu essaies de construire un autre composant comme ça.
un autre comme ça, un autre comme ça, c'est là que tu as du prop drilling à l'infini. Fait que c'est vraiment de bien... Ça, c'est quelque chose que j'ai... Ah ouais, non mais je sais, je suis en plein sourd, je suis en plein dedans là, tu vois. Je dois refaire des trucs.
Moi, je fais mon growing technique. Il y a des déprécahétites partout et on migre au fur et à mesure qu'on ne peut pas faire... Ça ne se voit pas behind the scenes, mais c'était hyper compliqué. Pareil, il y avait un ersatz de Reusable, mais sans Reusable en fait. Et donc en fait, ça ne marche pas tout le temps. Et donc du coup, c'est à l'enfer parce que t'es là, tu es là...
pas encore attaqué texte. C'est pour ça que ça m'a fait rire quand tu dis aussi simple que texte. Parce que texte, dans une app, t'as de la monnaie, de la currency, de la translation. Mais c'est ça qui est... Ça, ça vient au système, right? Est-ce que c'est la job du composant qui fait ça? Ou c'est ça que tu rends entre... qui utilise des helper functions, mettons?
C'est là que tu peux avoir du texte que tu dis « is price », puis là, il faut que ça soit converti en « price ». Ou tu peux juste faire un « text component ». que tu rends en dedans, c'est là que t'appelles le helper function, puis tu peux mettre le price dedans, t'sais. C'est des choses comme ça qui, t'sais...
de sortir de tout ça pour aider à... Ouais, qu'il soit beaucoup plus gradulaire, ouais, ouais, ouais, c'est clair. Ouais, non, moi, ce que je fais, c'est que je fais des variants partout. Et le variant dépend de...
Dépend du design et après je fais du compound de commandes, mais ouais, c'est ce que tu dis, quand la base elle est un peu clunky, build on top, ça devient... Ça devient très compliqué. Mais quand tu sais que tu as quatre sortes, que tu fais quatre props différents, c'est pas de problème.
C'est vraiment quand l'application, ça respecte, ça l'évolue. Des fois, ton juste texte devient plus un juste texte. Ouais, t'inquiète, il est vidéo. Ouais, ouais, c'est ça, et moi, au fait, je fais très attention à avoir la même API partout. Genre, badge, il faut que ce soit...
destructive, primary, et tu vois, il faut que buttons soient pareils, et muted, pareil, il faut que ce soit muted, variant partout quoi, et en fait quand t'as pas ça, ça rend fou. Enfin tu vois ! tu vois qu'il y a plusieurs personnes qui sont passées sur le projet et qu'ils ont chacun mis leur API différente et quand tu overall t'as besoin de faire un truc un peu compliqué avec une carte, un bouton, un badge, un truc
Heureusement que l'élève, il est là, parce que lui, il se blâme pas, mais franchement, je me demande. Je me demande des fois, parce que quoi que non, des fois, il pète un câble. C'est comme ce que j'avais dit avec Christopher Chaudeau quand il parlait d'Astrix. Et je lui ai demandé comment ça fonctionne quand tu as une codebase un peu legacy où il n'y a pas de consistance. En fait, le LLM s'empoisonne lui-même parce qu'il a l'impression de faire la bonne chose mais en fait il répète les patterns qui ont été faits avant qui sont...
Ils sont mal faits, et ça part en sucette, quoi, après. Et est-ce que, dans les équipes que tu as vues adopter avec Native Reusable... Généralement, qu'est-ce qu'ils ont déjà écrit et est-ce que t'arrives et tu leur dis « bon les gars, il faut tout jeter ». Je veux pas être ce gars-là, j'ai essayé vraiment pas de l'être, mais quand j'ai un nouveau projet, c'est pour ça que j'adore ça.
Je peux faire des « agent guides », des « skills » pour essayer de maintenir, mais le côté humain travaille du monde. Je vais faire de mon mieux, parce qu'il y a quelqu'un qui va venir faire son propre composant, de leur manière, comme tu disais. Mais...
L'affaire qui est importante, c'est est-ce que c'est un changement que je pense qui va vraiment coûter de l'argent? Admettons un erreur qui va coûter de l'argent. Est-ce que c'est techniquement pas correct? avoir des erreurs à l'app, puis d'essayer de m'éloigner de la façon que moi, j'aime faire les choses d'une certaine façon. Fait que, à moins que c'est.
Mauvais pour l'ALP, je ne vais jamais dire de ne pas le faire ou je vais peut-être faire un commentaire comme, hé, ça c'est similaire à ce qui est fait ici, t'sais. Mais c'est pour ça que vu que le contrat, c'est pas mon acte, c'est vraiment, je suis là pour aider.
Il y a plein de façons de faire quelque chose que quand le vrai utilisateur utilise l'app, que ça fonctionne bien. Oui, c'est clair. Clairement, lui, il s'en fout. Il faut juste que ce soit rapide, que ce ne soit pas n'importe comment. Ça dépend, il y a des users, ils y...
Je t'ai chargé d'après sa banque, je l'ai vu le truc, j'ai fait oula, ça rend fou, ça rend fou, ça rend fou, mais ça va bien se passer, il y a bien Apple qui chip du liquide Glass 2 éclaté, donc bon, ça va, détournez-vous les amis. Pour wrap-up, quand t'es une team de 8, écrire des composants maison, c'est combien ? 6 mois. On passe 6 mois à faire un design system quand t'es une team de 8 personnes.
Je dirais même plus longtemps s'ils n'ont pas de design system et qu'ils travaillent dessus à 8 personnes à la fois, ils vont être obligés de refaire des choses dans le duress. Oui, oui. Ça, c'est ça.
Et donc ouais, dès le début, tu dis que t'es inspiré de Shad Sienne. C'est plus la décision structurante du projet, c'est plus modèle copier-coller. Et pourquoi ça versus une release normale, t'installes un paquet et puis voilà, ça fonctionne aussi.
même s'il y a des bouts, même s'il y a des bouts, il y a des bouts. C'est pour ça que c'est vraiment intéressant, toute châtienne, puis surtout le fait qu'il ne montre pas son visage en public. Je trouve que ça filtre vraiment avec le mystère de Châtien-Noir. Ah, c'est Satoshi. Ok. Si ça tombe, c'est Satoshi. C'est lui. On l'a trouvé. Il y a Tailwind.
Radix, UI, en premier, c'était juste ça, t'sais, fait que lui, il a, il a, ben ça qui était vraiment bon de Chatien UI, c'est qu'il a juste créé comme... huit variables CSS. Background, foreground, cette affaire-là. Il a juste mis des styles de défaut.
Ça a été intéressant pour moi, en tout cas, mon éthique, c'est qu'il faisait des forward ref pour tout. On n'a plus besoin de faire ça, mais dans mon temps, longtemps. Dans ce temps-là, moi, je le faisais juste au besoin. C'était vraiment intéressant qu'il fasse passer toutes les props à ça. Oui, chatienne UI, c'est du copy-paste.
Mais ça ne l'est vraiment pas, dans le sens que Tailwind, il faut que tu downloads. Maintenant, il y a plus d'options, mais avant c'était RADxUI. C'est ça qu'il fallait que t'installes, mais l'idée, c'est parce que tout le monde qui a fait des projets a des références de leurs projets.
qui a quand même aimé, fait que mettons qu'il faut qu'il fasse un nouveau projet, il faut qu'il crée un bouton, un whatever. Puis ils savent que dans mon autre projet, j'ai écrit un bouton, puis j'ai aimé comment c'était. Fait que tu vas copier ça, puis tu le colles.
Mais ça se peut que tu t'installes les dependencies. Fait que c'est vraiment la mentalité de copy-paste, c'est pas exactement copy-paste. Fait que je sais que je tourne autour de la question, mais. Rappiper, c'est bien, mais pas toujours. Download, c'est bien, mais pas toujours. Ouais, ouais, ouais, c'est j'avoue, ouais. Moi je fais ça avec l'expérience. Ouais, tu commences à refaire la librairie, parce que tu dis ouais, OK, cette librairie, elle est là, mais j'ai juste pas besoin de ça ou...
Il faut que ce soit à l'ordre différent, mon icône, elle est avant dans la quarte, et là tu commences à tordre la librairie de base et à la fin tu te retrouves avec un immondice immaintenable. Où là, pas besoin de l'icône, vas-y, hop, quand tu copies pas, juste pas, pas card mettons, tu prends card, mais tu prends pas card body et hop là, débrouille-toi quoi.
réponse plate ça dépend mais avec l'expérience c'est là que c'est quand On voit qui est-ce qui a copié, qui n'a pas copié, c'est comme dry, le principe de do not repeat yourself, c'est des fois oui, des fois non. c'est
Et en plus, c'est plus vraiment copier-coller parce que maintenant, oui, c'est manuel, mais oui, on utilise un CLI, on installe et hop, ça le fout, ça le download quelque part, quoi. Ça te download dans ton projet. Donc c'est plus vraiment exactement du copier-coller.
C'est qu'à la place de le mettre dans tes Node Modules, là tu l'installes dans un autre component. Ouais dans un folder et si t'as besoin d'un truc parce que whatever. Tu peux le modifier tout de suite, c'est ça la puissance que moi je trouve. C'est ça qui est suggéré à faire. Oui. Et t'es pas locked in, ah oui tu veux faire autrement, et bah vas-y. Est-ce que dans le dev du projet, il y a quelque chose que tu as refusé de faire ?
Tu t'es dit oui, non, un modèle payant, non. boilerplate de thème, non
Si, dans Reusables, que quelqu'un m'avait demandé ou... Ouais, non, n'importe, tu t'es dit dans ça... Non, modèle payant, non. Tu sais, tu t'es toujours dit « Yeah, go, ça sera open source », et puis voilà.
Oui, c'était la base, ça avait commencé juste open source. Puis, avant ça, le repo avec le plus de stars que j'avais, c'était 20 stars. 20 étoiles, Github, pis j'allais dans les Discord, pis j'allais poster mes projets. Fait que ça, là, ça a juste. déclencher. Puis, c'est surtout avec Native One UI que ça m'a aidé à comme différencier c'est quoi la différence entre les deux. C'est pourquoi un est payant, pourquoi un est gratuit.
Puis, c'est vraiment, comme c'est mon projet, mais c'est vraiment Chatien UI. Comme, c'est Chatien UI, juste un port, comme aujourd'hui, je n'ai pas essayé, mais admettons que tu voulais essayer de port. Je soutiens UI à React Native avec AI, je ne sais pas à quel point ça serait facile à faire. Mais c'est pour ça que c'est vraiment gratuit, ce n'est pas mon projet, c'est vraiment...
C'est ShadCNY, puis c'est HADCN, mais c'est juste moi j'ai les faits de la façon React Native. Fait que c'est pour ça que j'ai un sponsor de Clerk. Ouais, ouais. Mais sinon, c'est pour ça que c'est mon projet le plus populaire. C'est lui que j'utilise quand je commence, c'est des nouveaux projets. Ouais c'est ça, et puis là tu disais t'as pas vraiment de team, t'es tout seul quoi. Parce que le truc c'est l'acoustestion sous la chambre, c'est, t'sais, tailwind... Attends, ils sont partis chez qui ?
Ils sont partis chez Shopify là, non ? Ah ouais, putain, ils ont kick React Native et maintenant ils embauchent le mec de Choupi. C'était drôle. Oh là là, mais vous faites ce mot, je l'ai même pas fait là, parce que oui, pour follow-up... En fait, en gros, ce qu'il disait, c'est que du coup, la ICE, c'est trop cool. Tailwind, c'est stylé, ça output bien, ça marche trop bien. Le projet est hyper populaire, mais en fait, je vois que je ne gagne plus de thunes parce que justement, je vendais des boilerplate.
Et que maintenant, en fait, Léa, elle l'a fait, et puis personne ne va voir le site web. Donc, je ne peux pas vendre date. Donc, je suis fact. Peut-être qu'il y a d'autres solutions qui vont apparaître pour toi. Ouais, bah là non, t'es arrivé au sweet spot.
pile quand il n'y avait pas les autres librairies, tout pile avant le AI boom, et donc là c'est bon, il y a plein de projets qui sont... qu'ils l'utilisent parce que le download, ça fonctionne bien. Enfin, tu vois, les LAM, ils output bien correctement, ils comprennent l'API et vu que ça ressemble à Tailwind, et bien hop, et Chat-ciel en plus, c'est bon, c'est utilisé de base.
Je pense que, parce qu'après, faire un concurrent, pourquoi ? Quel business model ? C'est toujours pareil. Est-ce que t'as... Fais un slash time de combien d'heures t'as passé dessus, sur tout le projet, depuis le début. Non, j'ai pas heure de voir. Je ne sais pas.
Ouais, pour un site SEO, ça change quoi concrètement d'avoir le code de ces composants plutôt que de l'importer ? Est-ce que tu as des trucs sur audit, sécurité, revue de code, sortie de dépendance, tout ça ? De sécurité, n'importe quoi que t'utilises, t'as de la sécurité et des risques. Je ne peux pas dire que c'est plus sécure.
Mais l'affaire, c'est que ça vient vraiment à la philosophie puis à construire avec ces outils-là, je peux construire. Tout le monde dit 10x, mais. dix fois plus rapidement un app qui est plus que proof of concept. MVP, c'est ça que je peux faire. Puis après ça, si on a besoin, mettons, de changer quelque chose, on peut le faire après.
À quel point que c'est, bien, c'est rapide, c'est bien. Surtout quand le monde travaille avec des designers. Ça va en deux sens. Quand le monde travaille sans designer, boum, t'es noir et blanc partout, tu peux changer plus tard. Si tu travailles avec un designer, en espérant qu'ils ont de l'expérience avec le web et avec Tailwind, ça devrait super bien aller.
Fait que ça, c'est les deux plus communs. Il y a aussi plein de choses qui sont déjà décidées pour toi, mais ce que j'aime tellement, c'est que c'est des bons défauts. Il n'y en a pas beaucoup, c'est ça le truc, il n'y a pas grand-chose, et tu te dis ouais il n'y a rien, mais en fait c'est le tout l'intérêt. Ouais, mais c'est juste des bons défauts piquants que tu as besoin de changer. En tant que CTO...
Moi je dirais, c'est quoi que, ça dépend de la sorte d'application que tu fais, tu sais, ça dépend, est-ce que t'as besoin de quelque chose d'une liste à l'infini, avec plein de choses super... crazy, tu sais, ça dépend, est-ce que tu fais, tu sais, du vidéo, toutes ces affaires-là, ça rentre pas dedans, tu sais.
Mais aussitôt que pour toutes tes autres parties, tes listes, tes settings, tes choses comme plus normales, si tu fais le temps... C'est ça, le sign-in. C'est forcément un formulaire sign-in, sign-out, resit, post-word, voilà. Pour ça, tu utilises Cléar, parce que c'est déjà en bien, tu vois. En fait, j'ai jamais utilisé Cléar, je ne sais pas, mais je capte le...
le service que ça te rend, c'est vrai. Cliquez sur le lien de react-native-reusables.com Ah oui, c'est un lien filier direct. Ah mais attends, il faut le dire ça. Ah non, mais ça c'est juste pour les statistiques, c'est juste pour... Ah oui, bah cliquez quand même. Franchement les amis, enlevez vos bloqueurs de pubs et allez cliquer sur le lien quand même. Comme ça, ça revoit de la force, tu vois. C'est comme, tu sais, récemment j'ai su, enfin j'ai su, non ?
Mais en gros, quand je regarde YouTube maintenant, les ads, enfin les segments... sponsorisée, je la regarde, parce qu'en fait, si tout le monde squeeze le segment, les annonceurs vont le voir dans les datas, que du coup, les vues, elles tankent. et du coup ils ne paieront plus les youtubeurs ou ils paieront moins, tu vois Au bout d'un moment voilà donc ouais regardez les trucs sponsorisés allez je sais pas, allez faire autre chose pendant ce temps là
B2C qui est donc copié-collé, ça marche, enfin kind of. Par contre, le problème de ça, c'est qu'il n'y a pas de mise à jour automatique. comment qu'on fait? C'est quoi le... ce serait quoi la solution? Tu dis, il n'y a pas vraiment de break in change, donc ça marche. Mais c'est ça, je trouve que c'est la solution aussi, c'est si t'es inquiet par rapport à ça,
tu l'utilises sûrement pas comme il faut. Dans le sens que... Chose à mettre à jour, c'est les primitives, que ça, j'essaie très fort de pas avoir des jeans et ça aide avec des radix UI qui en fait pas. Mais après ça, si tu as comme un calendrier, ça, c'est quelque chose de plus direct, ça c'est un React Native, dépendamment de ton app, admettons que c'est un scheduler, tu ne devrais pas avoir un composant.
Chatienne pour ton calendrier, qui fait tout ton app, t'sais. Fait que, je suppose que moi, le souci, il n'y a pas tant que ça, c'est vraiment, t'sais. de ne pas avoir d'updates. Quand on pense à des choses plus communes, on a le bouton texte. Ça, ça vient tout de React Native, donc quand React Native update, ça l'update ça aussi. Puis c'est vraiment comme, si moi j'utilise ça à peine ou je l'utilise, c'est vraiment...
T'as besoin d'un view, d'un texte et d'un bouton. Là, tu peux faire les parties où est-ce que React Native Reusable shine, comme c'est avec juste ces trois choses-là. et
Fait que ouais, par rapport à Breaking Teens, à moins que je vous fasse des pictures, c'est bien. Non, non, si y'en a pas, franchement, en vrai, parce que moi j'ai un choc, je suis en train de réfléchir en même temps. Mais c'est vrai que...
Oui, si. Moi, aujourd'hui, j'ai eu un vénère de Breaking Change. En fait, c'était Tailwind de 3 à 4. Mais ça, c'est parce que j'ai changé. J'ai procrastiné pendant mille ans à le faire, et puis là les gars étaient assez cool pour le faire, et puis j'ai fait Go, do it ! Et hop, ça a fonctionné !
Mais parce que là, c'était vraiment un gros truc, tu vois.
Et puis j'avais fait aussi n'importe comment, enfin j'avais pas fait n'importe comment mais bon j'avais fait Tailwind 1, Tailwind 2, Tailwind 3, Tailwind 4 et là c'était, bon y'avait des trucs un peu, bon... Qu'est-ce qui t'a coûté plus cher que prévu ? Genre le support, la DOCS, le CLI, la compatibilité des…
des versions de Rack Native. Moi je pense que c'était mon mental. Quand il y a quelqu'un qui fait juste un petit commentaire, mais ça vient me chercher, là, tu sais, c'est... Je ne peux pas imaginer le monde vraiment populaire qui a vraiment tant de négative feedback.
mais juste un petit commentaire, comme, je ne sais pas, j'utiliserai jamais ça, peut-être que tu vas en trouver en ligne, un commentaire comme ça. Moi j'en ai un vénère de commentaires, je suis pétacable, on en parlait tout à l'heure en off avec le simulator device du nouveau Xcode qui a été release.
Mais c'est parce que fondamentalement, ça marchait mieux avant que maintenant. Il n'y a plus les short cut clavier, tu vois, je ne peux plus faire pomme 1, 2, 3, 4 pour changer la taille du simulateur. J'suis obligé de le kiki à la main. C'était cute, j'ai jamais pensé aux pommes. Ah ouais ? Mais c'est quoi ? Avant il y avait une pomme, sur commande.
Ouais bah c'est les vieux qui mordent, c'était une pomme donc c'était la touche pomme et donc du coup des fois mon cerveau il brille tu vois, c'est pomme. What the fuck, j'ai dit what the fuck is that, ok, ça va, mais c'est vrai, genre où on te dit oui, non, mais ça, c'est de la merde, parce que moi, je sais...
comment l'utiliser, ou pourquoi c'est pas fixé, pourquoi ça marche pas. Oui, c'est ça. Le pourquoi, c'est quelque chose de simple. Ça aurait dû déjà être fait, puis là c'est fait. Ça me tente plus de le faire. Go for it ! Do it ! Fais-le, fais-le ! Ouais, ouais, je vois le... Donc en plus, le support, quoi. Le support... Pff, relou, quoi. J'ai eu un commentaire... Celle-là, ça m'a pas affecté, mais j'ai trouvé ça drôle.
qui était comme, c'est quoi des alternatives à ce projet-ci, je veux utiliser quelque chose d'autre. Fait que j'étais allé sur Twitter, j'ai posé la question, puis j'ai paste, j'ai répondu.
Ah oui, il n'a vraiment pas fait d'efforts, genre avec... En plus, t'as une site entière qu'il faut alternative... Ah, t'en as pas profité pour faire une update de le website ? et faire les alternatives à, mais de l'autre sens, tu vois. Donc ouais, accessibilité, on l'a dit.
C'est la couche du dessous, quoi. Ouais, pis c'est vraiment que les choses fonctionnent ensemble, pis t'as tout le temps... T'as aussi iOS, ça fonctionne différemment pour les overlays pis... Ouais. Fun stuff comme ça, là. Donc du coup, si j'utilise React Native Reusable, la charge de l'équipe qui reste pour que ce soit accessible, c'est vraiment l'orchestration de tout.
Tout fonctionne de façon indépendante et tout est déjà bien, nickel, aria, compatible, tout le merdier, quoi. C'est ça qu'il y a des cas, ouais. Il y a des petits cas, c'est vrai que si t'avais un modal dans un modal, c'est un petit slide. Non, non, non, on arrête ça tout de suite, il n'y a pas de modèles dans ce modèle. Non, il y a qu'un seul niveau puis c'est tout.
Oui, si, je sais, je sais que c'est possible, mais en vrai, moi je dis no way, flat, simple, on commence pas à faire des modèles dans des modèles les amis, parce que là... Dans 3 semaines, je vais me retrouver avec un ticket... Ah, ça marche pas sur Androïd. Tu vois ? Ouais. C'est bon. Et... Ouais, tu m'as pas dit, ça fait combien de temps ? 4 ans ?
que tu bosses là dessus
Ça s'en va sur 6 ans là je pense, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, Est-ce qu'il y a quelque chose que tu aurais fait différemment ?
Honnêtement, j'ai été tellement chanceux, j'ai tellement commencé, moi j'ai commencé en bootcamp de web, pis j'avais mon instructeur, l'instructeur... Harris, Robin, Kalash, qui était sur l'équipe d'Infinite Red. OK. Mon premier instructeur. en web. Lui, il avait travaillé à Infinite Reb, donc lui, j'en ai parlé de mes intérêts pour React Native, donc il m'a dit, ouais, vas-y, vas-y, vas-y.
Fait que j'ai commencé Web et React Native comme un mois de différence. Fait que j'ai juste tellement été chanceux. J'ai raconté du bon monde. Ah bah direct, oui, il a gagné une fille de raid, oui, il s'était furieux, j'avoue, c'était bon, c'était le bon truc. Ouais, fait que... mais des erreurs que j'ai... que moi j'ai faites, admettons...
J'ai peut-être resté trop longtemps à une job que je n'aurais pas dû. Ah oui, mais ça c'est le coup d'abrotissage, tu ne veux pas... Mais c'est ça, tu sais, c'est des choses simples comme ça parce qu'à cette job-là, j'étais... Ils ont sous-payé, mais j'ai eu, en tant que nouveau développeur, j'ai eu des responsabilités de senior super vite.
qui fait en sorte que j'ai appris tellement de choses. Fait que, euh... Ouais, sinon j'ai juste été tellement chanceux, là, pis... J'espère que d'autres personnes peuvent être aussi chanceuses que moi, parce que... En utilisant React Native Reusable de base et en faisant des apps, voilà. Là, ça c'est bon, tu vois.
Il y a un truc que tu aurais voulu faire plus tôt, que tu n'as pas eu le temps, que tu as procrastiné. Tu disais qui est mon taf, mais ça, bon. On peut pas savoir, tu vois, plus sur Usable, un truc, tu te dis « ah ouais, là j'aurais dû faire la doc avant » parce que la doc, elle est propre, en vrai. Ouais, merci.
Oui, Reusables aussi, ça a presque été acheté par Versailles. Ah ouais? Oui, ils m'avaient approché, Malta, le CTO. J'ai rencontré toute l'équipe, j'ai fait d'autres entrevues, tout ça. Puis à la fin, ils ont engagé Guillaume Lowe. Ah oui, c'est vrai, tu m'avais dit.
Lui, il voulait faire une autre direction, ça s'est arrêté là, mais pour moi, c'était fou. J'ai rencontré le monde qui voulait vraiment... acheter mon projet, qu'ils voulaient m'offrir un emploi. Fait que même si ça n'a pas fonctionné, c'est ça quand même. Ouais, c'est ça quoi.
aligner les planètes c'est compliqué mais grâce à ça tu vois tu peux rencontrer des gens et puis c'est cool et puis tu sais pas peut-être que one day ils vont revenir vers toi, on a changé d'avis. En fait on a tout réécrit, en fait on a fait double down en règle native, après on a tout réécrit natif, mais là on revient en règle native.
Et du coup, un signal que tu aurais dû écouter plus vite.
Je ne sais pas.
Si tu t'es dit ça quand même, j'aurais dû checker avant. Moi, mon casse aurait été...
Je sais pas, je vais en conférence tout le temps, du coup j'ai l'impression que je suis un peu charpe sur ce qu'il se passe, tu vois.
Ah si, moi je vais dire, genre moi ce serait les skills en local. C'est tellement facile en fait les skills Cloud Code que j'aurais dû le faire bien avant. On n'est pas compte que c'était... C'est aussi facile. Mais là, dans le cas de Reusable, je pense que le marketing était déjà bien. C'est ça en fait. Tu as vu que tu avais des bons mentors dès le début, tu savais que faire une bonne doc, c'était important.
suivre un peu ce qu'il était de... Les ducs n'étaient pas super bonnes au début. Oui, mais c'est normal.
Attends, je vais te donner un calcul et tu me dis si je me trompe. En plus, on va prendre US, ça va être différent, market, on va dire market world, tu vois ? Donc une nuaille maison. Ouais, c'est pas un projet, c'est un bonhomme à temps plein, tu vois, un deaf senior qui bosse dessus pendant un an, tu vois, on va dire, allez, 100 cas, tu vois.
Ma question c'est, ouais c'est surestimé, quelqu'un a-t-on plein pour gérer le système seulement ? C'est le mec qui fait que ça. Ou en vrai...
Non, c'est beaucoup... tu peux passer plus de temps en fait là-dessus. Limite deux bonhommes, un pour iOS et un pour Android, c'est pas mal. Ouais, moi je pense que c'est... C'est peut-être trop, mais une des grosses choses, c'est quand les décisions sont faites. Parce que, tu sais, si tu reviens tout le temps sur tes décisions, tu changes, tu changes, tu changes. C'est sûr que là, ça peut devenir un...
temps plein, un emploi à temps plein, mais une fois que la fondation est faite de façon solide côté design, donc admettons pas de code, juste design. Après, tu sais où est-ce que tu t'en vas, tu sais comme il faut de l'expérience. Quand tu viens du web et que tu veux faire une app mobile, par défaut, le monde font toutes des tendances web.
en place de Native Feel. Donc, c'était quelqu'un qui sait Native Feel, qui connaît ça, qui fait une fondation très solide. C'est impossible que ça prenne. Bien, c'est impossible. Ça dépend de la grosseur de l'application, mais juste UI et design, ça ne devait pas être.
une personne à temps plein. Oui, surtout le truc qu'on peut swapper facilement. En fait, le truc qui est relou, c'est que tu as commencé à, admettons, tu utilises une librairie du Haïki qui te clique déjà. Après t'en as mis une autre, t'as les deux qui vivent entre guillemets, et t'exportes pas correctement tes composants. Genre si tu veux juste swapper, quoi que maintenant avec l'AI c'est facile, tu lui dis, eh vas-y en fait là les e-ports sont pas bons, re-update-moi tout ça, il te mouline ça en 2-2 et il refait tous les imports et il t'exporte correctement le composant.
Je sais que je fais ça tout le temps, j'ai besoin d'une librairie, je vais faire un peu la logique de copy-paste. ma lib slash calendar, par exemple, elle va exporter la librairie UI Calendar. Comme ça, en fait, si demain on doit changer le calendar, je n'ai pas besoin de rechanger tous les imports, j'ai les tests qui sont là.
J'ai les imports qui sont bons et je peux facilement couper les branches à l'arbre. Et ce n'est pas tout est pas en tricoter l'un dans l'autre. les fameux Circle Dependencies et des Barrel Files dans tous les sens qui exportent des index slash whatever qui exportent des trucs et après t'es là tu fais putain mais c'est un sac de deux !
C'est flat, un niveau terminé.
Mais oui, donc on va dire à mi-temps, à mi-temps, qui passe que, mais c'est toujours pareil, ça dépend de la surface de ce que tu veux faire. Si tu fais iOS, Android, ok. tu commences à ajouter web, voilà il commence à y avoir du taf, surtout là c'est facile de...
de faire une erreur tôt que tout s'accumule par-dessus. Peut-être qu'on n'arrivera pas trop vite parce que ça dépend de la grosseur des apps, mais... Si tu as 40 composants, des screens, tu dois avoir 40 fois le nombre de states, fois machin. Si tu commences à mettre du deep link, de la navigation, c'est vraiment des features assez avancées. Plusieurs marquettes avec des features flag.
Là il commence à y avoir du bordel, là il commence à y avoir du multicurrency, la date et tout, là il commence à y avoir des trucs. Mais à ton avis, toi pour Evergreen Project, on a un nouveau projet, Time to Market ? Si une team part direct avec React Native Reusable, à ton avis elle gagne pour une première app, pour être chipée en prod, ça prend combien de temps ?
Ça débat tellement que c'est sign in, et puis t'as toutes tes affaires de sign in, t'as Forgot Password, Create Password. Change Password, OTP, admettons, ça, c'est les basics. Après ça, tu rentres, mais c'est ça qui dépend. Une fois que tu rentres, c'est quoi?
scheduling app, sur une vidéo app, c'est là que ça peut être vraiment dur à dire. Mais c'est pour ça. Après ça, il faut que tu travailles avec d'autres personnes. Si tu es un designer, admettons que c'est un proof of concept, tu peux avoir un boilerplate.
Une journée. Oui. Moi, c'est ça que je réponds maintenant. J'ai toujours dit, en fait, maintenant, ça prend une journée. C'est Wishipi Today, c'est littéralement le nom de la boîte. Quand on me demande combien de temps ça prend, je dis une journée. Comme ça, on chie pour une journée. Puis après, le lendemain, qu'est-ce qu'il faut faire ? C'est quoi la Definition of Done et le critère de succès ? Donc c'est toujours pareil, si tu veux faire une vidéo app, ok, en une journée, moi je t'affiche une vidéo.
Eh, tu peux la releaser, en vrai, c'est juste une seule vidéo. Après si tu veux des likes, ouais ok on peut te faire des likes en une journée, par contre juste le like, il n'y aura pas le un-like, il n'y aura pas le fameux Twitter. Attends, c'est un state, en fait tu peux like, et quand tu like, il faut le dé-like, mais si le dé-like, il faut que le star de l'animation soit... Enfin tu vois, l'animation met reverse...
C'est compliqué cette affaire, juste le like, c'est pas boulé, c'est pas oui-donc, c'est un peu tricky. Donc ouais, mais ça gagne quand même du temps sur le long terme parce que forcément, il y a plein de choses en place et là, tu pourras vraiment faire les choses compliquées, connecter au back-end, tout ça.
Et je pense que l'avantage aussi, c'est quand on board un nouveau dev dans une code base.
De mon expérience, c'est plus facile.
à choisir la méthode copier-coller. Parce que comme ça, tu peux vraiment modifier. Plutôt que d'avoir un libraire où le mec, il doit aller se taper la doc. qui n'est pas toujours accurate, ou alors maintenant on n'a plus de DLM, on ne va plus voir la doc, je ne sais pas. C'est quoi ton expérience en ce moment là ? Non, toi tu connais par cœur l'API de Reusable.
J'utilise quand même d'autres... d'autres paquets, mais... C'est quoi la dernière fois que t'as été voir la doc de quelque chose du coup ?
La dernière fois, le dernier qui vient en tête, c'est React Native Portal, c'est ça que ça s'appelle? Ouais. RTL Orthos. Oui, justement, c'est les portals, mais pas mes... Oui, celui-là, j'ai bien aimé cette doc-là, parce qu'il y avait un bon exemple de vidéos en continu, quand tu pèses dessus, puis je sais pas si tu l'as vu, mais...
En fait, le problème que ça résout, c'est pour jouer à Saute Mouton, typiquement tu joues une vidéo in-screen, dans une in-view, et en fait, si tu réduis la vidéo et que tu la rouvres, il faut que le state soit conservé. Donc là, tu utilises le React Native pour Autohalls ? Non ? Attends, c'est quoi ? Teleport. C'est ça.
C'est le même mec qui a fait React Native Keyboard Controller.
Et donc, à les questions 2026, il y a... Parce qu'en fait, les dépendances qu'on a dans notre module, les agents IA, ils ne vont pas la modifier, alors que dans Châtienne, bah si, puisque tu as les composants en locaux. T'as des retours ? Toi tu dises quoi ? Cloud Code ? Cursor ? C'est quoi que tu fais en ce moment ? Tu fais de l'Atlantique AI en Night Shift ?
Mais oui, j'utilise surtout Cloud Desktop App, puis ChatGPT Desktop App, puis Codex. J'utilise les deux. Depuis qu'Astra est sortie, j'essaie de plus utiliser ça, mais avant, j'utilisais surtout... C'est Fable Cloud Desktop, mais avec mon nouveau projet, j'utilise aussi beaucoup le...
CLI, Codec CLI et Cloud CLI. C'est Wild Wild West, tout le monde essaie des choses, c'est le fun. Ouais c'est ça, moi je suis sur Cloud en ce moment. Ah non attends, parce qu'au bout de taf, on est sur Lite LLM. du coup, Opus seul. J'ai une GPS qui est seule, un truc du genre. Je ne sais plus, ça change toutes les deux semaines. Mais c'est vrai que Cloud, il se stick pas mal.
Ah si, j'ai essayé Warp sur les conseils de Mathis, mais j'aime pas, je me donne encore deux semaines pour retourner sur Aitherb. En fait, High Term, je ne sais pas, c'est plus rapide. Moi, j'utilise Ghosty. Ah, Ghosty. J'utilisais Warp avant. Ouais, je l'ai supprimé il y a deux semaines, Ghosty, parce que, en fait, je ne l'utilise pas.
Et peut-être que je vais recharger, parce qu'en fait il n'est pas assez rapide, franchement je le vois qu'il n'est pas... Warp, tu sens que c'est pas... pour VS Code en fait ça ne me dérange pas trop si... Tu vois il y a 500ms de délai parce que bon, mais sur le terminal il faut que ce soit crazy fast en fait. Si ce n'est pas lightning speed, non ça me rend ouf.
Donc bref, vas-y admettons, ah bah non, t'es déjà CEO, donc c'est bon, vas-y, t'es catapulté CTO chez ta nouvelle boîte, enfin c'est la même boîte, mais on te file 500k pour faire une app avec Native en prod. Tu as 500.000 euros pour les 12 prochains mois, qu'est-ce que tu fais ? Comment on fait ? Plateforme, produit, recrutement, outillage ?
C'est un client qui a besoin d'une app de...
De job, tu vois, vu qu'on aura plus de job, qu'on va tous prendre du job, ça va être ça le pitch. En fait, vu que les gens vont perdre leur job, je vais faire un job board pour les gens qui perdent leur job et ce sera que des manual work, tu vois, carpenter.
High level, tu vois, que des trucs un peu stylés quoi. Comment qu'on fait ? C'est bon. Dis-moi tout. Mais ce serait pour, ce n'était pas question d'app. J'imagine que c'est une nouvelle app, on veut avoir au moins un proof of concept, quelque chose. J'imagine que c'est pas une app super simple.
Donc, dépendamment de quoi que c'est, j'essaierais peut-être d'aller chercher des experts dans le domaine pour voir s'ils seraient intéressés à collaborer pour. Ouais, on va dire Carpenter, on va dire c'est ça, pour tous les charpentiers. Non, le truc du bâtiment, voilà, on va faire là, c'est Aïta. Ah ouais, si, c'est vraiment ça. C'est ça, l'app, je la fais en une journée, puis je mets 500 000 dans ma poche.
Voilà, je demande à l'AI, fais-moi l'app, make no mistake, et hop ! Et non, non, mais plus au niveau baccalauréat et tout, produits, est-ce que tu as des opinions? Ça dépend tellement des choses, mais mettons, moi j'ai... de ma petite expérience avec PlanetScale, j'aime bien. Moi, je préférais dépenser de l'argent sur un service, que je sais que c'est les tops de l'industrie qui travaillent sur les choses DB.
que d'engager deux développeurs pour s'occuper d'une DB Kubernetes blablabla. Ah oui, oui. Moi j'essaie de m'éloigner Kubernetes si possible. Fait que c'est vraiment des bons services, t'sais, comme ça. Fait que ça, c'est DB, après ça, on a... notre API, tu sais, je mentionne, ça dépend tellement de choses, là, l'autre, à quel point c'est gros, combien qu'on a besoin des instances, mettons, juste pour un proof of concept, ça pourrait être quelque chose.
Railway, Next.js Même, comme tu dis, Expo maintenant qui a fait... Tu le savais, j'ai jamais... Ah oui, non, mais Expo, il faut le faire. Moi, la dernière app, c'était Expo, je sais pas, Base. C'est un super bass aussi, c'est du Postgres, ouais franchement au moins on peut switch down direct. Le Planet Scale je connais vite fait mais j'ai jamais utilisé tu vois.
Mais je ne me rends pas compte à moins...
Qu'est-ce qu'unifier? C'est quoi, c'est que l'ADB aussi? Ah ouais c'est pareil, ok. C'est quoi en fait, le client scale? C'est moins que... Soupeille, soupeille, c'est de l'authentification aussi. Je ne sais pas, est-ce que c'est vraiment un débit? Oui, c'est que de la débit, oui.
Fait que là, admettons ça, j'utiliserai Railway pour si j'ai besoin pour mon API. Après ça, Expo. React Native Reusables pour le UI, React Native Reusables, il y a des blocs aussi.
La question c'était plus business wise, mais l'affaire c'est que j'ai pas d'employé. C'est plus dur à répondre là, vu que j'ai pas d'employé. Je suis capable d'aller me sécuriser cette job-là. J'imagine que j'ai déjà beaucoup fait de recherches, c'est déjà un risque que je m'en vais. Oui, oui, c'est ça.
Mais du coup, la question, c'est est-ce qu'on embauche des gens ou pas ? Du coup, avec les AIs, on peut tout faire normalement ? Parce que j'ai vu un mec, justement, non, lui, il embauchait des gens parce qu'il n'avait pas assez de... Et quand j'étais à San Francisco, il n'avait pas assez de temps, en fait, de tout faire.
que je tiens à San Francisco, les gens m'ont dit depuis qu'il y a les haïs, on n'a jamais autant bossé. Est-ce que toi, c'est pareil ou tu bosses ? Oui, moi, j'ai tout le temps. Ouais, c'est ça. Ça ne l'arrête pas, mais je suis capable de faire beaucoup plus. Ouais, en fait, c'est ça.
Vu que t'en fais plus, du coup, c'est le serpent qui se barre à la queue. Vu que tu fais plus de trucs, t'as plus de trucs à maintenir. Donc en fait, tu dois encore plus bosser pour maintenir encore plus. A l'enfer, à l'enfer. Ok, ok, vas-y, on va passer, on va doucement drifter avec la fin de l'épisode. Question rapide, il y en a cinq secondes. Pfff, la vache.
On a cinq questions, 30 secondes chacune. Une erreur tech, organisationnelle ou produit que tu as faite et que tu regrettes encore.
Quand j'ai regardé mon code d'avant 6 mois, j'ai recrété tout. J'avoue putain mais maintenant est-ce que tu peux encore regretter du code que t'as fait vu que c'est Léaï qui le fait ? Ouais on sait pas trop il y a 6 mois.
On ne sait pas, mais bonne réponse, une pratique pour passer de sa marche à sa scale.
C'est ça, il me faut un abonnement au Cloud Code Max les gars. Ou alors, il y a des gens, c'est quoi ? Plane scale, scaling horizontal, on duplique le truc de façon horizontale et hop là.
Et donc le copier-coller de composants, c'est addition.
A un dev qui rejoint une boîte demain en hypercroissance, tu lui donnes quoi comme conseil ? Bonjour. Bonjour. Sur React Native, spécifiquement. Moi, ce serait plus… C'est de l'apprendre, ce serait des choses comme apprendre en général, puis agenté coding.
J'ai un frère qui essaie de faire son chemin en dev. C'est ça que j'ai dit. Tu n'es pas obligé de tout savoir, c'est juste à quoi ça ressemble du agentic coding et aussi d'être capable d'apprendre. Parce que si tu essaies de ne pas apprendre et de juste faire du agentic coding,
Il va te manquer un bout, il va te manquer un bout, c'est sûr. Et puis tu ne sauras pas comment faire la genetic coding, si tu ne sais pas c'est quoi une bottom sheet, il n'y a pas à chier, il va te faire de la merde en fait, tu ne sauras pas. Voilà, tu sors pas. Moi, ce que j'ai vu des codeurs avec le plus de succès, c'est qu'ils sont curieux. C'est pas quelque chose que tu peux vraiment forcer à quelqu'un, mais si quelqu'un est curieux, le plus que t'es curieux, le plus que t'as de chance.
dans votre succès, à mon avis. Donc ouais, l'Agenting Coding sur mobile, c'est bon, c'était hier.
On est déjà dedans quoi, l'agentique coding sur une code base mobile, ça fonctionne quoi. Toi la feedback loop, tu l'as fait avec Arjan ou pas ? Arjan, c'est un... Ah oui, j'adore Arjan. Oui, pour la mobile, c'est vraiment fantastique. En fait, ça permet de lancer le simulateur et de cliquer à votre place, et du coup, il sait... Et moi, c'est pareil, en fait, mais non, j'ai tellement la flemme, genre, je devais faire du amplitude.
Et no way que j'aille cliquer dans l'UI, c'est un enfer ce truc. Du coup moi j'ai mis le MCB et je dis, hé mec, voilà ma feature, mets-moi les Analytics Endpoint, go for it, paf ! Ça coûte 10 balles de MCP, mais en vrai au moins je sais que c'est carré, c'est impossible à retrouver dans l'UI, impossible. Non, ouais, la John Tick aussi, à fond, et comme ça en fait...
tu fais un skill et du coup toute la team là dans la code base, du coup demain quelqu'un ship une feature, de base il va pondre le... le tracking sans même qu'il l'ait demandé c'est fou du coup vas-y ah ouais c'est quoi que tu voulais me dire tout à l'heure
qu'on n'a pas touché, le sujet que tu voulais aborder. Ouais, cette semaine je vais faire un annoncement sur X, le nouveau produit sur lequel je travaille. C'est vraiment une idée vraiment simple, mais je pense vraiment que c'est le futur de comment on va faire du UI avec des agents.
L'idée, c'est qu'un agent est beaucoup meilleur à faire du UI s'il a une référence en code. Après ça, il peut facilement prendre cette référence-là comme chatien. Puis là, le mettre dans ton code base pour tes besoins à toi. Fait que le produit que je travaille dessus, c'est pour trouver des choses UI.
Fait que là, admettons, t'es dans ton projet, t'as besoin d'un nouveau UI, que ce soit un dashboard, une liste, un composant, whatever. tu demandes à ton agent de chercher sur ça, sur la plateforme catalogues.dev. Pis là, ton agent va faire ta recherche selon ton projet.
selon ce que tu as besoin dans ton projet et ce que tu lui demandes. Puis ça va te donner un lien. Là, tu cliques sur le lien et tu vas voir des options, des suggestions. Fait que l'agent va t'avoir donné des suggestions. Moi, je pense que c'est ça, ça, ça. Tu peux cliquer oui, non, oui, non. Écrire une note, puis faire send pics. Là, ça l'envoie du site Web.
à ton agent, puis ton agent le met dans ton projet. Ça fait que ce qui est vraiment... C'est une idée simple que ça fait juste aller chercher du code, mais si t'essayes de rechercher du code en ligne, c'est beaucoup de tokens. si t'essaies de changer d'une image à quelque chose, puis il va manquer les informations, puis c'est fait par du monde, bien, ça va peut-être pas faire les choses, admettons, avec l'accessibilité.
Fait que c'est là que ça peut rendre du code, puis ça peut le faire. Puis c'est pour ça que c'est tellement hot que ça change le code. Comme ça peut, j'ai une misère en français là, mais ça peut. Implémenter le code dans ton affaire selon tes besoins. Fait que si admettons, c'est ça. Fait que si ta référence, admettons, c'est en Terwin, pis toi t'utilises.
Il y en a qui l'utilisent encore, donc c'est possible. Fait que là, ça fait juste chercher la référence et ça te l'ajuste dans ton projet. Tu n'as pas besoin d'un CLI pour ajouter du code, ça devient vraiment à toi et ça peut être du monde que tu te trust.
Fait que ça c'est vraiment une idée simple, mais une fois que tu l'utilises, moi anticorps, j'espère que si tu l'utilises, tu vas l'apprécier. Mais moi, j'ai vraiment aimé ça parce que. Il n'y a rien de plus frustrant que de demander, ah, je veux juste, juste ça dans mon app et ça le fait tout crush, c'est pas ça que je veux, je vais avoir des suggestions, peut-être que je ne sais pas c'est quoi que je veux exactement, je ne peux pas le dire en mots.
Mais si tu montes tes images, je peux te dire que c'est lui que je veux. Une sorte de Moblin et Tinder quoi. C'est quoi ? Moblin. Ah non, c'est Mobin, c'est même pas, Mobin et Tinder. Mais c'est vraiment l'aspect, c'est vraiment Discovery Platform, c'est vraiment pour ton
trouver des choses. Fait que c'est sûr que c'est pas pour n'importe quel job, n'importe quand que tu fais AI coding, mais quand tu recherches quelque chose, quand tu veux. Je vais la lancer sûrement après-demain sur Twitter. Ah oui, ce n'est pas encore complètement up. C'est tout pour aujourd'hui, c'était Catalogues.dev Catalogues.dev
C'est avec un Z? Euh non. Avec un S. Catalogues. Avec un S. Tu peux l'écrire en français aussi avec un S. Better. Ok. Bêta. C'est bon. Parfait, catalogues, c-a-t-a-l-o-g-s dot dev. Ok, trop bien, vas-y, les gens, allez casser le site web de Zach, les amis.
Ah bah non, cliquez sur le truc feedback en bas, voilà, s'il y a un problème. Et dites pas, c'est de la merde, je veux une alternative. Vous avez le droit. Dites merci, dites pourquoi ça ne marche pas, comment on peut améliorer l'expérience. C'est plus ça, faites du feedback positif, envoyez de la force.
C'est ça, that's it. Tu peux t'acheter des screenshots aussi si tu as une break. Cool. Ben vas-y, ouais, ouais, ouais, carrément. Bien, au revoir. Tout ça, je sais que c'est la fin, mais tout ça pour dire que t'avais plein de questions par rapport à copier-coller et que les choses s'en vont et tout.
Chatien, ça l'a apporté copy-paste-on. Là, ça va être comme copy. J'ai loupé ça avec mes mots. intègre et own. C'est juste une petite différence que maintenant, tu as tellement plus de choix. En ce moment, tu veux utiliser chat.cn, il faut que tu utilises chat.cn. C'est là, il faut que tu ailles components.gcn dans ton...
dans ton affaire, il faut que tu suis des manières de chanterine. Là, c'est vraiment, j'espère, que tu... on pourra prendre, admettons, du SwiftyWave et le mettre dans un projet Expo sans problème. Et que ça fonctionne direct. Pour que les gens comprennent bien, tu te connectes, tu vas sur le truc, tu choisis mettons une collection, t'as 3 screens, ok je voudrais celui-là.
l'agent va généralement, va te générer le code de ce composant là dans ta stack avec tes contraintes Ouais, fait que ça, c'est là, j'ai mis le site web parce que c'est plus facile à avoir, mais vraiment, le produit, j'appelle ça un linked session. Ça commence de ton agent.
Ça commence avant que tu vois quoi que ce soit. Ça commence comme tu peux d'habitude. Il y a juste une étape avant sur le site Web dans Getting Started qu'il faut que tu fasses en premier. Puis une fois que tu fais cette étape-là, là, tu peux aller dans ton, c'est ton agent, puis dire je veux, je sais pas, je veux quelque chose de 3D super beau pour mon landing page.
Après ça, ça va aller faire la recherche sur Gatalogs, qui grossit tout le temps ce qui est dedans. tu pourras dire des choses tellement spécifiques, puis ça pourrait te trouver la meilleure chose possible. Puis une des choses que moi, j'apprécie vraiment, c'est pour chaque item, tu peux écrire comme une note.
Où tu peux écrire une note au complet. Fait que, admettons que tu trouves quelque chose que t'aimes, mais t'aimes vraiment pas le rouge dans le coin à gauche. Tu peux laisser une note dire enlève ce bout là. Puis quand tu l'envoies à ton agent, ça va l'incorporer dans ton projet sans l'affaire rouge dans le coin gauche. Ok, ok, je vois. Trop bien, trop bien.
Le fameux truc qui manquait juste, on a dit une fois juste, on va juste enlever ce morceau-là au côté. Cool, excellent, qui sait qu'on invite la fois prochaine ? Et quelles questions on lui pose ? Tu mets le main dans la main ? Ouais ! Bah oui, c'est vrai ! Bah oui, tu connais plein de gens ! Non, t'as dit que tu connaissais pas beaucoup de gens... Enfin, pas beaucoup, mais que t'avais pas forcément l'occasion de voir.
Des francophones aussi, c'est ça le challenge. Y'a des francophones ? Il y a une boîte à Montréal, React Native, qui s'appelle Apple Flow. parlé avec Charles, lui c'est le CEO, je pense, et Jean-Luc. Ah oui, attends, oui, mais je crois, ah ben oui, oui, il est dans, ok, oui, oui, si, je vois qui c'est.
Oui, il est dans le backlog en fait, ils font de l'audio il me semble, attends, ah non je ne sais plus, je suis déjà tombé sur le site. C'est eux autres qui font, qui le maintiennent. Ok. Attends, tu m'as dit que c'était qui, à Penflow, c'est qui qu'on appelle ? Il y a Yannick, lui c'est le plus...
Qu'est-ce qu'on lui pose comme question ? Récemment, il y avait le petit débat de... React Native, Reanimated versus sa librairie, j'ai oublié comment qu'elle s'appelle, de performance. J'en ai qui est très gros performance. Côté inactif, allez en chercher en profondeur des optimisations. Charles.
Si je ne connais pas, ce n'est pas bien là, mais Charles, je comprends, il aime bien les choses UI, les choses belles. Il poste des fois sur Twitter. Les choses cool qui est fait. Delightful. Ok, on ira voir. Ouais. On ira voir, on ira voir. Monsieur.
On dit c'est comme ça ? Nugent, MrZakNugent sur Twitter, si on veut te suivre. GitHub Reusables, React Native Reusables pardon, ton site c'est React Native Reusables et c'est quoi ton site si les gens veulent te retrouver ? Foundedlabs.com, sinon il faut aller sur React Nature Usable, mettez des clics, n'oubliez pas de mettre des clics sur désactivez-vous et mettez des clics sur React. Si vous cliquez, il faut que vous vous inscrivez.
Ah oui, ben voilà, ah oui, ben faites le funnel complet alors, faites le funnel complet. Et en même temps, pendant le processus d'inscription, vous pouvez mettre 5 étoiles sur Spotify et sur un podcast si vous avez appris des trucs, ça me permettra de remonter.
Parce que là, vu qu'il n'y a pas eu d'épisode depuis 3 mois, laissez tomber, j'étais tombé dans le top 100 podcast France Tech. Mais là, je pense que je suis perdu dans les méandres des internets. Donc ouais, aidez-moi à remonter la ladeur. Qu'est-ce que tu vas shipper dans les 30 prochains jours en une phrase mémorable qu'Internet n'oubliera pas ?
C'est beau, c'est beau. Merci Isaac, on se retrouve à la prochaine conférence. Allez, ciao. Salut, merci.
Hop là, parfait, status, uploading, et ben voilà nickel, how was the session ? Parfait.
Ben ouais nickel, tu vois facile, franchement en vrai c'est trop facile le podcast, tu dis de la merde et hop, c'est comme si on se parlait normalement. Y'avait-tu du monde qui écoutait ? Moi je savais pas où regarder. Ah non, en fait là le truc c'est que j'ai oublié de regarder, en live j'ai oublié de regarder, mais sinon c'est 200 écoutes par podcast à peu près.
En fait, il y a 100 sur YouTube et 100 en audio. Mais là, vu que je vais avoir quelqu'un qui va s'occuper du montage, je pourrais passer le temps à plus faire... Ah ouais, non mais si, c'est vrai, il faut que je te montre le truc. comment je fais pour le chien. Encore 5 minutes là, inter-screen. Regarde-moi ça, c'est où c'est là ?
En fait, j'ai...
C'est là-dedans, agent, scriptwriter, spotify descriptor, thumbnail, viral slack. Et en fait, en gros, il y...
